我六岁那年，看过一本书，书名叫《真实的故事》，内容是描述原始森林的，里面有一幅非常精美的图画。那是一条大蟒蛇，正在吞食一头野兽。这里是原图的一件复制品。
书上说：大蟒蛇嚼也不嚼地就将整只猎物吞下。吞下后，它们便再也无法动弹，必须用上整整六个月的时间，一面睡觉一面消化猎物。
于是，我将各种惊险的丛林奇遇，仔仔细细地想了一遍，然后用一枝彩色铅笔，成功地画出了平生第一幅画。我的《第一号绘画作品》就像这个样子：
我把自己的杰作拿给大人们看，并问他们害不害怕。没想到他们却回答：“一顶帽子有什么好怕的呢？”
我画的并不是一顶帽子，而是一条正在消化一头大象的大蟒蛇。于是我把大蟒蛇内部的样子画出来，好让大人可以看懂。他们习惯每件事情都被解释得清清楚楚。这就是我的《第二号绘画作品》：
这一次，大人们说：不管是不是可以看得到里面，以后不要再画大蟒蛇了，我应该专心研读地理、历史、算术和文法才对。所以，我在六岁时放弃了以后可能成为一位伟大画家的机会。第一号和第二号作品的失败，很让我灰心丧气。大人们自己什么事都不懂，总是要让身为小孩的我们为他们解释，实在是很累人。
因此，我不得不选择了另一种职业一一开飞机。我几乎飞遍了世界的每个角落；地理学知识也确实帮了我很大的忙。只要瞄一眼，我就可以分辨出是中国还是亚利桑纳。当你在夜间迷航时，这样的知识是很有用的。
这辈子，我接触过不少庄重严谨的人。我曾就近仔细地观察他们，结果并没有改变多少我对他们的看法。
有时，遇到看起来挺明白的人，我会拿出自己一直保存着的《第一号绘画作品》来试探一下，看他是否真的明白。但他总是回答：“这是一顶帽子。”
于是我绝对不会跟那个人谈起任何有关大蟒蛇、原始丛林或星星的话题。我会降低自己的水准来迁就他，跟他谈一些有关桥牌、高尔夫球、政治以及领带等等的话题。而他则会非常高兴，能认识一位如此通情达理的人。

因此，我一直都是一个人过活，没有什么真正谈得来的朋友。直到六年前，有一次我的飞机引擎在撒哈拉沙漠中发生故障。当时，既没有机械师，也没有任何旅客与我同行，我只好试着独自完成这项艰巨的修复工作。对我来说：这是生死攸关的大事：我所带的饮用水仅能勉强维持一个星期。
第一天晚上，我就睡在远离人烟千里之遥的沙地上。感觉上，比发生海难后乘坐救生筏、在汪洋大海中漂流的水手还要孤绝。所以，你不难想像，黎明时分，当一个细小而又古怪的声音叫醒我时，我的那份惊愕了。那声音说：
“可否请你一一帮我画一只小绵羊？”
“什么？”
“帮我画一只绵羊！”
我倏地跳起，就象被闪电击中了似的。我用力揉了揉眼，仔细地瞧了瞧，发现是一个非常奇特的小人儿，正用一种相当严肃的眼光审视着我。后来我为他画了一幅肖像画，你们瞧，就是这幅，是我为他画的最好的一幅。不过，我的画当然远没有他本人那么可爱。这也不能怪我。自从六岁那年，大人们挫败了我的画家生涯后，除了画过看得见和看不见身体内部的大蟒蛇外，往后我从没再学着画过任何东西。
此刻，我惊愕地睁圆了双眼，瞧着这个突然冒出来的人儿。别忘了，我当时身处在远离人烟千里之遥的沙漠中。况且，这个小家伙看起来既不像是迷了路，也不像累得要死、饿得要死、渴得要死或是怕得要死的样子。他实在一点儿也不像个在沙漠腹地、在远离人烟千里之遥的地方走失的小孩儿。当我终于能开口讲话的时候，我对他说：
“可是，你在这里做什么？”
他却以一种非常缓慢的语调重复道，仿佛在说一件十分重要的事：
“可否请你一一帮我画一只小绵羊。”
当事情太过不可思议的时候，人们通常不敢违抗。尽管在远离人烟并且受着死亡威胁的地方做这样的事在我看来实在荒谬，我还是从口袋里拿出一张纸和一支笔。这时我想起来自己只学过地理、历史、算术和文法等科目，于是对小家伙说（带着有些不快的语气），我不会画画。他回答我说：
“那没关系。帮我画一只绵羊吧。”
但是我从来没有画过绵羊。我只会画两幅画。于是我为他画了两幅画中的一幅，看不见蟒蛇身体内部情形的那幅。当这个小人儿对我说出下面的话时，我简直目瞪口呆：
“不对！不对！我要的不是一只在大蟒蛇肚子里的大象。大蟒蛇太危险，大象又太笨重了。我来的那个地方很小。我要的是一只小绵羊，帮我画一只绵羊。”
于是我就画了。
他仔细地瞧着，然后说：
“不行！这只羊看起来病恹恹的，再画一张吧。”
于是，我又画了一张。
我的朋友温和地笑了，带着宽容的口气说：
“你自己看，这不是小绵羊，这是一头成年公羊，它的头上有角。”
于是我又重新画了一张。
但这一张就像前两张一样被拒绝了：
“这只太老了，我想要一只还可以活很久的小羊。”
这时我已经没有耐性了。因为急着要开始拆卸飞机引擎，我就胡乱地画了这么一张图，还向他解释道：
“这是装着它的箱子，你要的绵羊就在里面。”
我很吃惊地看到我的小鉴赏家脸上现出喜悦的光芒：
“这正是我想要的！你觉得它需要吃很多的草吗？”
“为什么问这个？”
“因为我那里地方很小…”
“肯定够，”我说，“我给你的是一只非常小的绵羊。”
他低头端详着图画。
“没那么小…瞧！它睡着了…”
我就这样认识了小王子。

我花了不少的时间，才搞清楚他是从哪里来的。小王子问了我很多问题，但却好象从未听见我问他的问题。我是从他的片言只语当中，一点一滴慢慢拼凑出来的。例如，他第一次看到我的飞机时（飞机对我来说太复杂了，我就不画了），他问我：
“那是什么东西呀？”
“那不是一件东西。它可以飞，是一架飞机。我的飞机。”
我很得意让他知道我会飞行。他立即叫道：
“怎么？你从天上掉下来了么？”
“没错！”我谦虚地答道。
“噢！真有意思……”
小王子哈哈大笑起来，这让我相当恼火。
我希望别人能用严肃的态度来看待我的不幸。接着他说：
“这么说，你也是从天上来的！你来自哪个星球？
这句话立刻让我对于他的神秘出现有了依稀的了解，于是我突兀地问道：
“原来你来自另一个星球？”
他没有回答，只是瞅着我的飞机，轻轻地点着头说：
“也是，坐在那上面，你不可能来自很远的地方…“
他长时间地陷入了遐想。之后，他从口袋里拿出我给他画的绵羊，对着他的这件宝贝沉思着。
你不难想象，我对于他所吐露的那句“别的星球”该有多么的好奇。于是我试着了解得更多一些。
“小家伙，你是从哪里来的？‘你那里’是哪里啊？你想把我的绵羊带到哪儿去？”
在默不做声的沉思之后，他答道：
“你给我的这个箱子的好处是，晚上还可以给绵羊当房子。”
“当然！另外，如果你听话，我还会帮你画一条绳子，这样，你就可以在白天把它拴住。再加上一根木桩。”
小王子似乎被我的提议给吓住了。
“拴住它！多奇怪的想法！”
“如果你不拴着它，它会到处乱跑，并且走丢的。”
我的朋友又爆出一阵大笑。
“你以为它能跑到哪儿去！”
“任何地方都有可能，一直往前走呗。。。”
这时小王子很认真地说：
“那也没关系。我那里地方很小。”
随后，带着一点点感伤，他补充道：
“就算一直往前，也走不了多远……”

于是，我又得知了第二件重要的事：小王子所住的星球比一栋房子大不了多少！
这倒不会让我觉得有多奇怪。因为我很清楚地知道，除了一些大的行星，像地球、木星、火星、金星，曾被命名外，还有许许多多的小星球，有的小到即使用望远镜也很难看得见。当某个天文学家发现其中的一颗时，他只是给它编个号码作为名字，譬如“第325号小行星”。
我有很好的理由相信小王子来自“B612号小行星”。这颗小行星只在一九O九年被一位土耳其天文学家用望远镜观测到一次。
在一次国际天文学大会上，这位天文学家隆重地提出了他的发现。但是，因为当时他穿的是土耳其服装，所以没有人相信他的话。大人们就是这样。
所幸的是，后来有位土耳其的独裁者，命令所有的国民改穿欧式服装，违者处死，这使得B612号小行星终于为人所知。因为在一九二o年，这位天文学家穿着高贵典雅的欧式服装，重新提出了他的发现，结果这一次所有的人都相信了。
我之所以告诉你有关B612号小行星的这些细节，还有它的编号，只是为了那些大人们。大人们偏爱数字。当你告诉他们你交了一位新朋友时，他们从来不会问你任何重要的问题。他们从来不问：“他的声音听起来怎样？他最喜欢玩什么游戏？他收集蝴蝶吗？”相反的，他们会问：“他多大年龄？有几个兄弟？他多重？他父亲的收入有多少，”只有从这些数字当中，大人们才会认为对他有一些了解。假如你对大人们说：
“我看到一栋用玫瑰色砖块砌成的漂亮房子，窗台上摆着天竺葵，屋顶上停着白鸽……”他们对于这栋房子还是不会有任何概念。你必须跟他们说：“我看到一栋价值十万法郎的房子。”这时，他们便会叫道：“哇！那该多么漂亮啊！”
同样的，你如果对他们说：旬、王子出现的证据，就是他很可爱，他笑过，还有他想要一只绵羊。如果有人想要一只绵羊，那就是这个人存在的证据，”大人们只会耸耸肩膀，把你当小孩子看待。但是，如果你对他们说：“小王子来自B612号小行星，”那么，他们便会相信你说的话，而且不会再提出问题来打扰你了。大人们就是这样。但也不必为此而责怪他们，小孩子应该对大人们相当宽容才是。
当然啦，像我们这样懂得人生的人，数字对我们来说就无关紧要了。我本想以童话的方式来写这个故事，开头就像这样：
“从前有一位小王子，他住在一个比他大不了多少的星球上，他需要朋友……”对千那些了解人生的人而言，这样的说法显得更加真实。
因为我不希望别人用漫不经心的态度来读这本书。在我讲述这些往事的时候，内心是如此悲伤。我的朋友带着他的绵羊离开我已经六年了。我之所以试着描述他，是为7不忘记他。忘记朋友是一件很可悲的事。不是所有的人都曾有过朋友的。我可能会变得跟大人一样，除了数字以外，不再对任何事情感兴趣。也为了这个缘故，我才重新买了一盒颜料和几支铅笔。在我这个年纪，重拾画笔实在很困难，尤其是自打六岁之后，除了看得见和看不见内部的大蟒蛇之外，我就不曾画过其它任何东西。我当然会尽可能把小王子画得像他本人，不过是否成功，我并不十分肯定。有的还行，有的就一点也不像。就拿小王子的身高来说，我便拿捏不准：要么太高，要么又太矮。还有他衣服的颜色，我也不是十分肯定。我只能估摸个大概，勉勉强强画出来。还有，在某些更为重要的细节上，我也可能搞错了。不过在这一点上应该原谅我。我的朋友从来不做任何解释。或许他认为我和他是一类人。可是，天啊！我真的不能透过箱子看到里面的绵羊。我大概已经有点像那些大人7。我大概已经老了。

每天我都会多了解一点儿事情，关于那个星球，关于他的离开，他的旅行。这些讯息是一点一滴积累起来的，是从他的回想中，不经意地说出来的。就是在这种情形下，我在第三天听到了有关猴面包树的危害。
这一次依然多亏那只绵羊，因为小王子突然满怀疑虑地问我：
“绵羊能吃矮小的灌木，这是真的吗？”
“是真的。”
“啊！我真高兴！”
我不明白绵羊吃小树这件事为什么会这么重要。小王子接着又问：
“这么说来，绵羊也能吃猴面包树了？”
我向小王子指出，猴面包树并不是小树，而是像教堂一样高大的树。就算他带一群大象回去，也吃不完一棵猴面包树。
带着一群大象的想法令小王子笑了起来：
“那得把它们一只只叠起来才行……”
接着他非常机敏地指出：
“猴面包树在长大之前也是小树啊。”
“一点儿不错！可是，你为什么要绵羊去吃小猴面包树呢？”
他的回答是：“嘿，瞧你问的！”好像这是件明摆着的事儿。我只好绞尽脑汁来独自弄明白这个问题。
事实上，就像所有的星球一样，在小王子居住的星球上，植物也是良莠不齐的。好种子会长出有益的植物，坏种子会长出有害的植物。然而种子是看不见的。它们在隐秘的地下沉睡着，直到其中的某一颗忽然苏醒过来。于是这颗种子开始抽芽，胆怯地向着太阳先伸出一根娇小玲珑的无害嫩枝。如果这是萝卜或玫瑰的嫩芽，人们便会任由它随意生长。但如果是一棵有害植物，一经确认就必须尽快拔除。在小王子的星球上有一些很可怕的种子，就是猴面包树的种子。它们侵入了那个星球的土壤。如果对一棵猴面包树发现得太晚，那么你就永远别想再把它弄掉了。它会盘据整个星球，用树根穿透它。若是这个星球太小，而猴面包树太多的话，它们就会把它撑破。
“这是一条纪律，”后来小王子对我说，“当你早晨梳洗完毕之后，就要仔细地把你的星球也梳洗一番。你必须强迫自己定期去拔除猴面包树的幼苗，只要你能辨认出它们，因为它们与玫瑰花的幼苗非常相似。这是一件非常乏味的工作，不过也很简单。”
有一天，他建议我用心画一幅好画，使我这个星球上的孩子们能够在脑海里记住这件事。“要是有一天他们去旅行，”他对我说，“这会对他们很有用处的。有的时候，把工作延后几天也不要紧。但如果是有关猴面包树的事情，那一定会酿成大祸。我知道的一个星球上住着一个懒鬼，他忽略了二株小树……”
于是，在小王子的指点下，我画下了那个星球。我几乎从不以道德家的口吻说话。然而猴面包树的危险性鲜为人知，而住在小行星上的人一旦疏忽，所要冒的风险又是如此之大。所以这回我要破例不再保持谨慎。我要说：“孩子们！要当心猴面包树！，’我如此卖力地画这张画，是为了提醒我的朋友们，他们像我一样，很久以来就处在这样的危险边缘。花力气给大家上这么一课是值得的。或许你会问：“为什么在这本书里，没有其它的图画像猴面包树一样壮观呢？，，其实答案很简单，别的我也试过，但是都不成功。而在画猴面包树的时候，有一种紧迫感在激励着我。

啊，小王子！我就这样一点一滴地了解到你小小生命中的忧伤。长久以来，你唯一的消遣，就是观赏日落时的那份恬静。我是在第四天的早晨才了解到这一新的细节的，因为当时你对我说：
“我非常喜爱夕阳。我们去看夕阳吧。”
“但是得等一等。“
“等什么？”
“等太阳下山呀。”
起初你好像非常吃惊，随即便自嘲地笑了起来。你对我说：
“我以为自己还在家乡呢！”
确实如此。大家都知道，当美国是正午的时候，在法国就是黄昏。如果能在一分钟之内到法国，就可以看到日落。可惜法国太远了。然而，在你小小的星球上，你只需把椅子拉开几步就行了。所以，只要你愿意，随时都可以观赏落日夕照。
“有一天，我总共看了四十四次落日！”
过了一会儿，你又说：
“你知道，人在非常难过的时候就爱看日落……”
“这么说，你看了四十四次日落的那天很难过喽？”
而小王子没有回答。

在第五天，依然多亏那只绵羊，让我了解到小王子生命中的这个秘密。当时他突然向我发问，事先没有任何铺垫，好像这个疑问已经在他脑海里默默想了很久：
“如果一只羊能吃小灌木，那么它也吃花吧？”
“羊会吃任何它碰到的东西。”
“即使是带刺的花也吃吗？”
“没错，即使是带刺的花。”
“那么，那些刺有什么用呢？”
我不知道。当时我正忙着要把一枚卡死在引擎内的螺钉拧松。我实在非常担忧，因为我渐渐发现飞机的故障相当严重。最让我感到害怕的是，饮用水正在逐渐耗尽。
“那些刺有什么用处呢？”
一旦提出一个问题，小王子总是穷追不舍。而我正为那枚螺钉烦心，于是就随口答道：
‘‘那些刺一点用处也没有。花有刺纯粹是出于她们的恶意。”
“噢！”
沉默片刻之后，小王子用一种愤恨的口气冲我说：
“我不相信你的话！花儿很柔弱。她们也很天真。她们尽可能地让自己安心。她们以为自己有了刺就很厉害了……”
我没有回答。此刻我正在想：“如果再转不动这颗螺钉，我就用铁锤把它敲下来。”小王子再一次打断了我的思绪：
‘‘你真的以为，花儿……”
“哦不！不！我什么都没以为。我就是随口那么一说。我正在忙着一件重要的事呢！”
他震惊地看着我。
“重要的事！”
他就那么看着我，一个手拿铁锤、手指被污油染得漆黑的人，俯身专注于一个在他看来十分丑陋的东西上。
”你说话的口气就跟大人一模一样！”
这话让我有点羞愧。但他依然毫不客气地说道：
“你把所有的事都搅在一起……，你把事情全搞混了！”
他实在是气坏7，金色的头发在风中抖动。
“我知道有一个星球，上面住着一位红脸膛的先生。他从来不曾闻过花香，看过星星。他从来没有爱过任何人。除了做加法，他从没做过别的任何事。而他一天到晚像你一样重复着一句话：‘我是个严肃的人！我是个严肃的人！，而这让他骄傲得不得了。其实他不是人，他只是一个蘑菇！”
“一个什么？”
“一个蘑菇！”
这时小王子已经气得脸都白了。
“花儿长刺已经有几百万年，羊儿吃花也有几百万年了。试着去了解花儿为何要如此辛苦地长出一点用处也没有的刺儿，难道不是很重要的事吗？羊与花朵之间的战争难道不重要吗？难道这不比一位肥胖的红脸先生的加法更严肃、更重要吗？要是我认识一朵世界上独一无二的花，她只生长在我的星球上，绝无仅有，可是某天早晨，一只小绵羊很可能在无意中一口就把它给吃了，这也不重要吗！”
他涨红了脸，接着又说：
“要是一个人爱着一朵花，在千百万颗星星当中，她只生长在唯一的一颗星星上。只要看着这些星星，他就会感到快乐。他会对自己说：i我的花就在那儿的某个地方……，但是．如果绵羊把花给吃了，对他来说，就象刹那间所有的星星都熄灭了一样！这难道也不重要！”
他突然泣不成声，再说不下去了。夜幕降1伤了，我早已丢下了手中的工具。我已经毫不在乎铁锤、螺钉、口渴和死亡。在某颗星星、某个星球上，在我的星球一一地球一一上，有位小王子需要安慰。我把他抱入怀中，轻轻地摇着。我对他说：“你爱的那朵花不会有危险……我会给你的绵羊画一副嘴套……给你的花画一道栅栏……我……，，我不知道还应该说些什么。我觉得自己笨得要死。我不知道如何才能到达，如何才能走进……泪乡，那个如此神秘的国度！

很快地，我对那朵花有了更多的了解。在小王子的星球上，一直以来生长着一些很普通的花儿，她们只有单层花瓣，既不侵占空间，也不会打扰任何人。清晨，她们在草丛中绽放，晚上便凋谢了。然而有一天，不知丛哪里飘来的一粒种子，冒出了新芽。小王子非常密切地关注着这株幼苗。它与其它幼苗都不一样。它也可能是猴面包树的一个新的变种。可是过没多久，这棵小苗便停止生长，开始孕育一朵花儿。小王子看到它结出一枚硕大的花苞，预感到会从中出现一个奇迹。但是，这朵花不厌其烦地为未来的美丽做着准备。她非常仔细地选择颜色，慢慢地妆扮着，一片一片地整理她的花瓣。她可不愿意像丽春花一样，开出皱巴巴的花来。她要在最容光焕发、艳丽四射的时刻出现。是的，她就是那么爱美！一天又一天，她都在悄悄地梳洗打扮。然后，有一天清晨，就在太阳升起的时候，她绽放了。
她之前那么精心地做着准备，这时却打了个哈欠，说：
“嗳！我刚刚睡醒。。。真不好意思，蓬头垢面的。。。”
但是小王子已经禁不住在赞叹：
“您好美啊！”
“不是吗？”她曼声回答。
“而且我和太阳是同时出生呢……”
小王子看出来她不是很谦虚．可她是那么的动人！
“我想现在是吃早餐的时间了，”她又接着说，“能否麻烦您替我想想……”
小王子十分窘迫，赶紧去找来一个装满清水的洒水壶，为这朵花提供服务。
就这样，她很快便开始用她敏感的虚荣心来折磨小王子。比如说有一天，在谈论她的四根刺时，她对小王子说：
“那些长着利爪的老虎可能会来的！”
“在我的星球上没有老虎，”小王子反驳道，“再说老虎又不吃草。”
“我可不是一棵草，”那朵花儿曼声回答。
“对不起……”
“我一点也不怕老虎，但是我怕风。您难道没有一架屏风吗？”
“怕风……对一棵植物来说实在不走运，”小王子寻思道。“这朵花儿可真麻烦……”
“晚上，您得用玻璃罩把我罩住，您这里太冷了。真不该住在这里。我来的地方……”
但她停住了话头。她来的时候还是一粒种子，不可能知道别的地方的事情。准备撒这样一个天真的谎而被人发现，实在让她觉得很没面子，于是她咳嗽了两三声，好把过错推到小王子身上：
“屏风呢？”
“我正要去找，可您又跟我说起话来。”
这时她又假装咳嗽起来，好让小王子觉得良心不安。
因此，尽管好心的小王子非常爱护她，也很快就对她感到疑惑。他太拿她那些无关紧要的话当回事了，所以变得很不快乐。
“我实在不应该听她的话，”有一天他向我倾诉，“永远不要听花儿们说了些什么，只要欣赏她们，闻闻她们的花香就好。我的那朵花儿让我的星球芬芳四溢，然而当时我却不懂得享受那份快乐。她关于利爪的说法本来应该让我满怀怜惜的，但我却很气恼……”
他还说：
“那时我根本不懂得怎样去理解！我本该从行为上而不是从语言上来作出判断。她为我散发芬芳，照亮了我的生活。我实在不应该离开。我本该看出隐藏在她那些可怜的小诡计背后的柔情。花儿们都是那么的自相矛盾！可我当时太年轻了，不懂得爱她。”

我想，他是利用候鸟的一次迁徙离开的。临走的那天清晨，他好好整理了一番自己的星球，仔细地清理了两座活火山。他拥有两座活火山，在早上用来热早餐非常方便。他还有一座死火山。不过，正如他所说的：“什么事都有可能发生！”所以，他也很仔细地把死火山疏通了一番。如果疏通得好，火山就不会爆发，只会慢慢地、稳定地燃烧。火山爆发就好像烟囱着火一样。显然，在我们地球上，我们人类实在太渺小了，没办法去清理火山。这就是火山给我们制造了很多麻烦的原因。
小王子也带着些许的伤感，把新生的猴面包树幼苗拔除。他觉得自己不应该再回来了。然而那天早晨，所有这些再熟悉不过的工作也都显得特别温情。当他最后一次为那朵花儿浇水，并准备为她罩上玻璃罩的时候，他发现自己居然想哭。
“别了！”他对那朵花说。
可是她没有回答。
“别了！”他又说了一次。
那朵花咳嗽了一声，但这次不是因为她的感冒。
“我以前真蠢，，，她终于对他说，“请你原谅我。你一定要快乐啊。”
他很惊讶她居然没有说任何责备的话。他愣愣地站在那里，手里的玻璃罩停在半空中。他不懂这种平静的柔情。
“是啊，我爱你，”花儿对他说，“你却一点儿都不知道，这是我的错。这已经不重要了。不过你和我一样愚蠢。你一定要试着让自己快乐……放下那个玻璃罩吧，我不想要了。”
“可是有风……”
“我的感冒没那么严重……夜晚的清新空气对我有益。我可是一朵花啊。”
“可是动物们……”
“如果我想见识蝴蝶的话，就必须忍受两二只毛毛虫。听说蝴蝶非常漂亮。不然，还有谁会来看我？你就要远行了。至于大动物，我一点也不怕它们。我也有我自己的利爪。”
她很天真地展示了一下她的四根刺，接着又说：
“别这么拖拖拉拉的，让人受不了。你既然决定要走，就走吧。”
其实她是不想让小王子看到她流泪。她是多么骄傲的一朵花儿呀。

他处在第325、326、327、328、329和330号小行星组成的小行星区域。于是他首先去拜访这些小行星，以便找份事做，同时增长见闻。
第一颗小行星上面住着一位国王，他身穿紫袍和白鼬皮大
衣．坐在朴素但很威严的宝座上。
“啊！来了一位臣民！”国王望见小王子时叫道。小王子心想：
“他以前从来没见过我，怎么会认得我呢？”
小王子不晓得，对国王们来说，这个世界很简单。所有的人都是他们的臣民。
‘‘走近一点，好让我看清楚你。”国王说道。终于能够当上某个人的国王，让他感到非常骄傲。
小王子四处瞧了瞧，想找个地方坐下来。但是整个星球都被国王华丽的鼬皮大衣给占满了，所以他只好站着。由于觉得疲累，他打了个呵欠。
“在国王面前打呵欠是不合礼法的，”这位君主说，“我不许你打呵欠。”
“我没能忍住，”小王子很难为情地答道。“我刚刚做了一次长途旅行，一直都没睡觉……”
“那么，”国王说，“我就命令你打呵欠。我已经有很多年没见过人打呵欠了。这对我来说是件新鲜事。来吧！接着打。这是命令。”
“这可真让我惶恐…我打不出来了……，”小王子满脸通红地说。
”唔，唔，”国王答道，“那么我……我命令你一会儿打呵次，一会儿……”
他说得有点含糊不清，看起来有点气恼。
国王最看重的就是他的权威得到尊重。他不能容忍任何违抗。他是一位专制君王。但是由于他心地善良，所以下达的命令都很合情合理。
‘‘要是我下命令，，，他经常说，“命令一位将军把自己变成一只海鸟，而那位将军没有遵从我的命令，这不是那位将军的错，而是我的错。”
“我可以坐下吗？”小王子小心翼翼地问道。
“我命令你坐下，”国王答道，并威严地把鼬皮大衣的一边下摆向里拽了拽。
可小王子还是很吃惊。这个星球那么小，国王能统治什么呢？
“陛下，”他对国王说，‘‘请允许我向您提问……”
“我命令你向我提问。”国王赶快说。
“陛下……您都统治些什么？”
“统治一切。”国王回答得非常简洁。
“统治一切？”
国王向他的星球、其它星球以及所有的星星作了一个笼统的手势。
“所有这一切？’’小王子问。
“所有这一切。”国王答道。
因为他不仅是一位专制君主，还是一位世界君主。
“这些星星都服从您吗？”
“当然了，”国王说，“它们都是言听计从。我不能容许不守纪律的行为。”
这样的权力令小王子赞叹不已。假如他也拥有这样的权力，在一天之内，就可以欣赏到不只是四十四次日落，而是七十二次，甚至是一百次或两百次，而且也用不着把椅子往后拉！想到那颗被他遗弃的小星球，他感到有点悲伤，于是鼓起勇气请求国王的恩典。
我很想看一次日落……恳请您……命令太阳下山……”
“如果我命令一位将军像只蝴蝶一样，从一朵花飞到另一朵花，或者写一出悲剧，或是把自己变成海鸟，如果这位将军不执行这个命令，那么是他的错还是我的错？”
“是您的错，”小王子很肯定地说。
“完全正确。应该要求每个人做他能做的事。”国王继续说道。“权威首先应该建立在理性之上。如果你命令你的子民去投海，他们一定会起来革命。我有权力要求服从，是因为我的命令都合情合理。”
“那么我的落日呢？”小王子提醒道。他一旦提出一个问题，就决不会轻易忘记。
“你会得到你想要的落日。我会要求它下山。不过，以我的统治方式，我会等到条件成熟。”
“什么时候条件才成熟？”小王子问道。
“唔，唔，”国王应着，先翻了翻一本厚厚的历书。“唔，唔，那应该是……是今晚七点四十分左右！那时你将看到我的命令是怎样被执行的。”
小王子打了个呵欠。看不到夕阳令他感到遗憾，而且他已经开始觉得有点无聊了。
“我在这里已经没有什么事情可做了，”他对国王说，H我得走了！”
“不要走，”国王说。他好不容易有了个臣民，正自豪呢。”不要走，我让你当大臣！”
“什么大臣？”
“……司法大臣！”
“可是这里一个人都没有，审判谁呀！”
“这可不一定，”国王对他说，“我还没有巡视过我的王国。我太老了，这里又放不下一辆马车，再说走路又太累人。”
“哦。可是刚才我已经看过了！”小王子一边说，一边弯腰向星球的另一边再看一眼。“那边也没有一个人……。”
‘‘那你就审判你自己，”国王回答。“这是最困难的事情。审判自己要比审判别人困难得多。如果你能够正确地判断自己，那么，你就是一位真正的智者。”
“我呀，”小王子说，“可以在任何地方判断我自己，不需要非得住在这里呀。”
“唔！唔！，，国王说，“我有很好的理由相信，在我星球上的某个地方有一只很老的耗子。在晚上可以听到它的声音。你可以审判这只老耗子，时不时地判它死刑。这样，它能否活命就全看你的审判。但你可以每次都赦免它，以备下次再审判。这里可就这么一只耗子。”
“我呀，”小王子答道，“我可不喜欢判死刑。我想我实在应该走了。”
“别走，”国王说。
小王子已经做好了启程的准备，但又不想惹这位年老的君主伤心。
“如果陛下希望命令被立即执行，可以给我下一道合理的命令。譬如说，命令我在一分钟之内离开。在我看来条件已经成熟了……”
国王没有回答。小王子先是犹豫7一下，然后叹了口气，动身离开。
“我任命你为我的大使。”国王急忙喊道。
他摆出一副君临天下的模样。
“大人们就是这么奇怪，”在旅途中，小王子自言自语道。

第二个星球上住着一位虚荣心强的人。
“啊！啊！来了一位我的崇拜者！”当他远远望见小王子的时候便叫道。
因为对虚荣心强的人来说，其他所有的人都是他们的崇拜者。
“您好，”小王子说，M您戴的帽子好古怪。”
“这是用来答礼的，”这位自负的人答道，“当人们向我欢呼时，可以向他们答礼。可惜从来没有人到过这里。”
“真的吗？”小王子不明白，便问道。
“你鼓一下掌吧，”自负的人建议道。
小王子鼓了一下掌。自负的人谦逊地举起他的帽子作答。
“这可比拜访国王有意思多了，”小王子想。他又拍起手来，自负的入也再次举帽答谢。
经过五分钟的练习之后，小王子对这个单调的游戏感到厌倦了。
“我该做什么才能让帽子掉下来呢？”他问道。
可是这个虚荣的人没有听到他的话。虚荣心强的入除了赞美的话，是什么也听不见的。
“你真的非常崇拜我吗？”他问小王子。
“‘崇拜’是什么意思？”
“‘崇拜’的意思就是承认我是这个星球上最英俊、服装最华美、最有钱且最聪明的人。”
“可这个星球上只有你一个人呀！”
“就算是做好事，崇拜我吧。”
“我崇拜你，”小王子说着，同时耸了耸肩膀。“不过这究竟有什么值得你这么感兴趣的？”
于是小王子离开了。
“大人们实在是非常奇怪，”小王子一边继续旅行，一边简单地对自己说。

下一个星球上住着一位酒鬼。这次访问的时间很短暂，但却让小王子陷入深深的忧伤。
“你在那儿做什么？”看见酒鬼默默地坐在一堆空瓶子和一堆装满酒的瓶子面前，他便问道。
“我在喝酒，”酒鬼神色惨淡地答道。
“你为什么要喝酒？”小王子问。
“为了忘记，”酒鬼回答。
“忘记什么？”小王子问道。他已经开始同情这个人了。
“忘掉羞愧，”酒鬼低下头来，坦承道。
“羞愧什么？”小王子追问，想帮他的忙。
“羞愧喝酒！”酒鬼说完这句话，就再也不作一声。
小王子非常困惑地离开了。
“大人们真的是非常非常奇怪。”在旅途中，他自言自语道。

第四个星球属于一个商人。这个人实在太忙了，所以当小王子到达的时候，他甚至连头也没抬起来。
“您好，”小王子对他说，“你的香烟已经灭了。”
“三加二等于五。五加七等于十二。十二加三等于十五。你好。十五加七等于二十二。二十二加六等于二十八。没时间再把它点燃。二十六加五等于二十一。噢！总共是五亿零一百六十二万二千七百三十一。”
“五亿什么？”小王子问。
“噫？你还在这里啊？五亿零一百万的……我也不知道……我有这么多工作要做！我是个认真的人，才不会以说废话为乐。二加五等于七……”
“五亿零一百万什么？”，小王子重复道。他这辈子只要提出问题，就从不放弃。
“我在这个星球住了五十四年，只被打扰过三次。第一次是在二十二年前，不知从哪儿掉下来一个金龟子，它发出一种可怕的噪音，害得我在一道加法里出了四个错。第二次是在十一年前，我的风湿病犯了。我缺乏运动。我也没时间闲逛。我可是个认真的人。第三次……就是这次了！刚才我说的是五亿零一百万……”
“一百万什么？”
商人意识到他别想得到安宁了。
“百万个你有时候能在天空中看到的小东西。”
“苍蝇吗？”
“不是，是会发亮的小东西。”
“蜜蜂吗？”
“不是！是金黄色的小东西，会让无所事事的人胡思乱想。我可是个认真的入，没时间胡思乱想。”
“啊！是星星？”
“没错，就是星星。”
“你拿五亿颗星星做什么？”
“五亿零一百六十二万二千七百三十一颗。我是个认真的人，讲究精确。”
“你拿这些星星做什么？”
“对它们做什么？”
“是啊。”
“什么也不做。我拥有它们。”
“你拥有这些星星？”
“不错。”
“可是我见过一个国王，他……”
“国王并不拥有，他们只是‘统治’。这很不一样。”
“拥有星星对你来说有什么用？”
“可以让我变得富有。”
“富有对你来说有什么用？”
‘如果有人发现了新的星星，我就可以把它们买下来。”
“这个人，”小王子暗道，“他推理起来有点像那个酒鬼。”
尽管如此，他还是继续提问题。
“怎样才能拥有那些星星？”
“请问它们属于谁？”商人微愠地反问道。
“我不知道。不属于任何人吧！”
“那么它们就属千我，因为我是第一个想到这件事的人。”
“这就行了？”
“当然。如果你发现一颗不属于任何人的钻石，那它就属于你。如果你发现一个不属于任何入的岛屿，它就属于你。如果你比别人先想到一个主意，你拥有它的专利，它就是你的。因此我拥有这些星星，因为没有人比我更早想到要拥有它们。”
‘‘这倒是真的，”小王子说。“那你拿它们做什么呢？”
“我管理它们。我把它们数了又数，”商人说。“这事很困
难。但我是一个认真的人。”
小王子还是不满意。
“如果我拥有一条围巾，我可以把它围在脖子上带着走。如果我拥有一朵花儿，我可以把它摘下来带走。可是你没办法把星星摘下来！”
“没错，但我可以把它们存在银行里。”
“这是什么意思？”
“就是说，我把星星的数目写在一张小纸条上，然后把纸条放在一个抽屉里，用钥匙锁上。”
“就这样？”
“这样就够了，”商人说。
“真有趣，”小王子想，“这满有诗意的，但却不太认真。”
对于什么是严肃认真的事，小王子的看法跟大人们很不一样。
‘‘我拥有一朵花，”他继续说道，“我每天给她浇水。我拥有三座火山，每个星期我都会把它们清理千净。我也清理那座死火山，因为谁都不知道会发生什么事。对我的火山和花来说，我拥有它们对它们有用处。可是你对星星一点用处也没有……”
商人张大了嘴，却无言以对。于是小王子离开了。
“大人们奇怪得无以伦比，”小王子一边继续旅行，一边简单地自忖道。

第五个星球非常奇特。它是所有行星中最小的一个，只能容下一盏路灯和一位灯夫。在宇宙的某个地方，在一个没有房子、没有人口的星球上，要一盏路灯和一个灯夫有什么用，小王子实在无法解释。尽管如此，他还是对自己说：
“这个人也许看起来很荒谬，不过毕竟没有国王、虚荣者、商人和酒鬼他们那么荒谬。至少他的工作还有点意义。当他点燃路灯时，就好像多诞生了一颗星星，或是一朵花。当他熄灯时，就好像让这朵花儿或星星进入梦乡。这是一份很美的工作。既然很美，所以是有用的。”
到达这颗星球的时候，他非常恭敬地向灯夫致意。
“你好。你刚刚为什么要熄灭路灯呢？”
“这是规定，”灯夫答道。“早上好。”
“规定什么？”
“就是我应该熄灯。晚上好。”
灯夫随即把路灯点着。
“可是你为什么又把它点燃呢？”
“这是规定，”灯夫回答。
“我不懂。”小王子说。
“用不着懂，”灯夫说，“规定就是规定。早上好。”
他又把灯给熄了。
接着，他用一条红格子手帕擦了擦额头。
“我的这份工作太辛苦了。从前还比较合理，我早上熄灯晚上点灯。白天还可以休息，晚上可以睡觉……”
“在那之后呢？规定改变了？”
“规定没改，”灯夫说道。“问题就在这儿！这个星球一年比一年转得快，而规定却一直没改！”
“所以？”小王子问。
“所以现在这个星球每分钟便自转一圈，我连一秒钟的休息时间也没有了。我每分钟都要点灯和熄灯一次！”
“太好玩了！你这个星球的一天只有一分钟长！”
“这一点都不好玩！” 灯夫说。“我们在一起聊天已经聊了一个月了。”
“一个月？”
“可不是。三十分钟，三十天。晚上好。”
他又把灯点亮。
小王子望着他，觉得自己喜欢上了这个如此忠于职守的灯夫。他想起了自己以前挪动椅子以追逐夕阳的日子。他想帮助他的朋友。
“你瞧，我知道一个办法，你什么时候想休息都可以……”
“我一直都想，” 灯夫说。
人是可以既忠诚同时又懒惰的。
小王子说道：
“你的星球这么小，只要跨上三大步就能走一圈儿。你只要走得足够慢，就可以一直呆在阳光下。当你想休息时就这么走走……你想让白天有多长，它就有多长。”
“这对我来说没多大用，”灯夫说，“我平生最喜欢做的事，就是睡觉。”
“那你可真不走运，” 小王子说。
“我是不走运，”灯夫说道。“早上好。”
他又把路灯熄灭了。
“这个人，” 小王子一边继续向远方旅行，一边自忖，“这个人可能会被其他所有的人瞧不起，国王、虚荣者、酒鬼和商人什么的。然而他却是唯一不会让我觉得荒唐可笑的人。大概是因为他忙活的是自身以外的事情。”
他惋惜地叹了口气，又自语道：
“这个人是唯一一个能当我朋友的人。可他的星球实在太小了，容纳不下两个人……”
小王子不敢对自己承认，他真正遗憾的是在这个有福气的星球上，每二十四小时可以看到一千四百四十次日落！

第六个星球比上一个大了十倍。上面住着一位撰写大部头书的老先生。
“瞧！来了一位探险家！” 当他看到小王子的时候叫道。
小王子在桌子旁边坐下，有点气喘。他已经旅行了这么久！
“你从哪里来呀？” 老先生问。
“这本厚书写些什么？” 小王子问。“您在这里做什么？”
“我是个地理学家。” 老先生说。
“什么是地理学家？” 小王子问。
“就是知道所有海洋、河流、城镇、山脉和沙漠在什么地方的学者。”
“太有意思了，” 小王子说，“这才是一份真正的职业！”
他环顾了一下地理学家的星球。之前他还从未见过这么壮观的星球呢。
